澳大利亚联邦，通称澳大利亚，中文环境下（尤其是台湾、香港等地）常使用“澳洲”代替“澳大利亚”，是全球面积第六大的国家，大洋洲最大的国家和南半球第二大的国家。澳大利亚国土包括澳大利亚大陆，塔斯曼尼亚岛及数个海外的岛屿，面积和美国本土相似，是世界上唯一一个国土覆盖整个大陆的国家。与隔海相望的东南近邻是新西兰，西北是印度尼西亚，北边是巴布亚新几内亚、西巴布亚及东帝汶。澳大利亚的首都位于堪培拉，最大城市为悉尼。
澳大利亚一词源于拉丁语，意思为“未知的南方大陆"。其所在的地理位置通常称作澳大利亚大陆[11]，是地球上最小的大陆板块。澳大利亚人均拥有国土面积0.353平方公里，是世界最广阔的国家之一。有多样的自然景观，包括热带雨林、别称为“红色中心”的沙漠、吸引很多旅客的海滨及驰名遐迩的自然遗产大堡礁及乌鲁汝[12][13][14]。澳大利亚和美国是并列拥有世界自然遗产最多的国家[15]，同时拥有极少数仅产于澳大利亚的珍贵动植物物种，如鸭嘴兽。澳大利亚人坐拥大量资源、地广人稀的澳大利亚，加上英国良好的商业法规所驱使，矿场与观光正是财富来源的两大支柱，成就经济与生活上亦属世界高度发达国家的澳大利亚。澳大利亚是全球第13大经济体，人均国民生产总值排名世界第9，并被瑞士信贷集团列为世界财富中值最高的国家[16]。澳大利亚的军事支出排名世界第13。澳大利亚人类发展指数高居世界第2，并在多项指数与排名例如生活素质，健康，教育，经济自由度，公民自由度与政治权利中名列前茅，因而是世界上的迁徙热点之一，特别是吸引许多邻近的亚洲移民。澳大利亚积极参与国际事务，是联合国、20国集团、英联邦、太平洋安全保障条约、经济合作与发展组织、亚太经合组织及太平洋岛国论坛的成员。澳大利亚总人口近2500万，并拥有世界第9大移民人口，占全国总人口26%[17]。全国高度城市化，人口大量集中于东部沿海地区[18]。