L'Australie, en forme longue le Commonwealth d'Australie (en anglais Australia et Commonwealth of Australia), est un pays de l'hémisphère sud dont la superficie couvre la plus grande partie de l'Océanie. En plus de l'île éponyme, l'Australie comprend également la Tasmanie ainsi que d’autres îles des océans Austral, Pacifique et Indien. Les nations voisines comprennent notamment l'Indonésie, le Timor oriental et la Papouasie-Nouvelle-Guinée au nord, les îles Salomon, Vanuatu et le territoire français de Nouvelle-Calédonie au nord-est, la Nouvelle-Zélande au sud-est ainsi que le territoire français des îles Kerguelen (TAAF) à l'ouest des îles australiennes Heard et McDonald.

Peuplée depuis plus de 50 000 ans par les Aborigènes3, l'île-continent d'Australie (mainlandb) est visitée de manière sporadique, notamment par des pêcheurs venus du nord, puis par des marins néerlandais4. À partir du xviie siècle, explorateurs et marchands européens reconnaîtront les côtes, mais ce n’est qu’en 1770 que la moitié orientale de l'île est officiellement revendiquée par la Grande-Bretagne et le 26 janvier 1788 — jour de la fête nationale australienne — qu'est fondée la colonie pénitentiaire de Nouvelle-Galles du Sud5,6. Cinq autres colonies largement autonomes sont fondées dans le courant du xixe siècle, à mesure que la population augmente et que de nouveaux territoires sont explorés. Le 1er janvier 1901, les six colonies se fédèrent et forment le Commonwealth d'Australie.

Depuis son indépendance, l'Australie conserve un système politique stable de type démocratie libérale et reste une monarchie parlementaire membre du Commonwealth des Nations. La langue nationale est l'anglais et la monnaie le dollar australien. Sa capitale est Canberra, située dans le Territoire de la capitale australienne. Sa population, estimée à environ 24 millions d’habitants en 2016, est principalement concentrée dans les grandes villes côtières de Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth et Adélaïde. De surcroît, avec un PIB de 1 542 milliards de dollars américains, l'État se place comme douzième puissance économique mondiale en 2012. Depuis l'an 2000, l'Australie est classée par le PNUD deuxième pays le plus développé au monde après la Norvège. Le pays est le septième émetteur de gaz à effet de serre par habitant en 20157.

L'émeu est l'oiseau national de l'Australie et le kangourou est l'animal national. Le pays compte plus de 500 parcs nationaux, record dans le monde.